O que é o juro sobre capital próprio?
Antes de tudo, a gente precisa ter o correto entendimento.
Muita gente ainda, você fala JCP, a pessoa fala assim,
acho que eu nunca ouvi falar ou não sei o que é JCP.
Já por muitos e muitos anos, os grandes bancos no Brasil,
por exemplo, a gente pode chamar de bancões,
mas os grandes bancos que existem no Brasil,
se vocês observarem as várias notícias que vem tendo ao longo dos anos,
sempre mostram que os bancos têm grandes lucros,
têm grandes lucros, grandes e vultosos lucros,
e tendo muitos lucros, obviamente a empresa tem que pagar bastante IRPJ e CSRL.
No entanto, por exemplo, os bancos, os grandes bancos,
as atividades econômicas de instituições financeiras,
já obrigam as instituições financeiras ao sistema de tributação do lucro real.
Nenhum banco ou nenhuma instituição financeira
pode estar no sistema de tributação do simples nacional e nem do lucro presumido.
E aí, se no lucro real existem diversos benefícios e incentivos fiscais
que somente se aplicam no lucro real,
e se os bancos sempre dão grandes lucros,
obviamente os bancos já por muitos e muitos anos,
eles se aproveitam desta ferramenta de planejamento tributário chamada JCP,
juros sobre capital próprio.
Tanto é que eu não sei se você se torna um investidor,
e a gente tem ao longo dos últimos anos,
tem aumentado o número de investidores no Brasil.
Sempre que puder sobrar um dinheirinho,
você fala o quê?
Bom, como historicamente o Brasil é um país que tem juros mais altos,
veja o juro Selic, etc.
Então, se eu aplicar o meu dinheiro,
eu vou poder ter um rendimento de aplicação financeira
com juros mais elevados,
o que ajuda no longo prazo,
ajuda eu mesmo, investidor,
ainda que seja um valor pequeno e baixo,
mas de forma constante,
e por um longo prazo,
eu vou construindo ativos,
que são investimentos que lá na frente
vão me gerando uma renda passiva.
Não é muito bom gerar uma renda passiva?
O que é uma renda passiva?
Que não depende de você fazer nada
e todo mês você vai tendo aquele rendimento.
Então, se você tem um dinheiro
aplicado numa aplicação financeira,
todo mês ele vai tendo aquele rendimento
sem depender mais de você não fazer nada.
Claro que se você ir lá e sacar o seu investimento,
tirar o investimento,
você vai deixar de ter a receita,
mas enquanto o dinheiro está investido,
tem os rendimentos.
E como os juros são muito altos,
por que os bancos nos últimos anos
sempre vêm tendo lucros muito altos?
Justamente porque os bancos,
eles emprestam dinheiro
e no empréstimo do dinheiro
tem incidência de juros.
E como os juros são muito altos,
esses juros que são pagos
por todas as pessoas físicas e jurídicas
que tomaram dinheiro emprestado,
engorda o lucro dos bancos,
das instituições financeiras.
Então, os bancos,
sempre vieram utilizando o JCP.
De forma que se você,
pequeno investidor,
ainda que o seja,
adquirir algumas poucas ações ali
de qualquer um dos grandes bancos,
você vai perceber que quando você receber
o informe de rendimentos do banco,
vem lá mostrando que houve uma
distribuição de lucros aos sócios.
No caso aqui, os sócios dos bancos,
os bancos são todas empresas SA,
Sociedade Anônima de Capital Aberto,
inclusive listado em bolsa de valores.
Então, os bancos quando vão remunerar
os sócios, os acionistas,
ele faz essa distribuição de lucro como JCP.
Então, você recebe um informe de rendimentos
do banco onde mostra lá que você recebeu
distribuição de lucro do banco como JCP,
juros sobre capital próprio.
Isso há muitos anos.
Os bancos sempre utilizaram essa ferramenta
de planejamento tributário.
Agora, tirando os bancos, qualquer outra empresa,
qualquer outra empresa de qualquer segmento
da economia que esteja no lucro real
e que esteja dando lucro no ano
ou ao longo dos últimos anos,
tem essa ferramenta de planejamento tributário
para a empresa utilizar e reduzir
a sua carga tributária,
ainda que pague o IR fonte,
distribui esse lucro ao sócio.
E o sócio, quando receber o JCP,
o sócio pessoa física,
quando receber juros sobre capital próprio,
ele não precisa tributar nada,
porque já foi tributado na fonte pela empresa.
Então, o sócio pessoa física vai declarar
o rendimento de JCP tributado
exclusivamente na fonte.
O que é tributado exclusivamente na fonte?
Já foi pago o IR fonte pela empresa
que distribuiu o JCP.
Então, os grandes bancões,
os grandes bancões vão distribuir JCP
aos acionistas,
o próprio banco paga o IR fonte,
lá agora de 17,5%,
e aí todos os acionistas,
quando receber o JCP,
não vão precisar pagar nada
e vão ter que declarar
nas suas declarações de IR
pessoa física no ajuste anual
como o rendimento tributado
exclusivamente na fonte.
E essa é uma das diferenças,
por exemplo, como dividendos.
Os dividendos,
quando os sócios acionistas
recebem distribuição de lucro
como dividendos,
na declaração de IR,
ele é declarado como rendimentos
isentos e não tributáveis.
Olha a diferença aí.
Isentos e não tributáveis.
Também não se paga
o IR sobre o recebimento de dividendos.
Pelo menos era assim
até dezembro de 2025.
A partir de janeiro de 2026,
mudou também a parte de dividendos,
ele continua isento,
mas até 50 mil por mês,
como eu já expliquei para vocês.
Beleza?